- 어, 애미야, 이거 세탁소에다
드라이 좀 줘라.
- 아 이거 뭐하러 드라이 줘요.
그냥 빨게요.
- 빨지 말고 드라이 줘.
- 드라이 주면 깨끗하게 안 지워져요.
물로 빠는 게 더 깨끗해요.
- 아 스웨터를 물로 빠는 사람이 어디 있어?
- 스웨터도 다 물 빨래 해요, 아버님.
- 요샌 진짜 물 빨래 하던 데요.
- 물 빨래 하면 이게 늘어지지.
- 아 놔두세요.
알아서 하겠죠.
- 걱정 마세요.
안 늘어나게 제가 잘 해드릴게요.
- 아 드라이 줘.
울샴푸로 빠는 게 더 깨끗해요, 아버님.
걱정 마세요.
- 아이 쟤가 저.
- 뭐 하냐?
- 밖에 덥냐?
- 더워.
- 인삼이 오빠는?
- 똥둑간.
- 똥둑간?
- 화장실 화장실.
요즘 애들은 옛날 말을 너무 몰라.
- 미나 너 왜 튜브 끼고 있냐?
- 나 내일 엄마랑 이모랑 피서 간다.
- 피서?
어 어디로 가는데?
- 괌.
- 우와 좋겠다.
- 좋지 좋지.
- 야야 우리도 피서 가야 되는 거 아냐?
- 제주도로 가야지.
- 돈 있냐?
- 돈 없지.
- 야 우리 사자탈 한 번 더 쓸까?
- 아 싫어 싫어 싫어.
- 나도 사자탈은 싫다.
- 아휴.
- 인삼아, 인삼아.
- 네?
- 콜라 한 잔 가져 와라.
얼음 잔뜩 넣어서.
- 엄마가 콜라 드시지 말라고 그랬잖아요.
- 아 가지고 와 얼른.
- 아버님 빈대떡 좀 드세요.
아이고 안 더우세요?
왜 이렇게 창문 다 닫고 계세요.
- 놔 둬라.
- 아 왜요.
더운데.
- 놔두라니까.
아유 환기 좀 시켜야 돼요.
잠깐만 열어놓을게요.
- 놔 두라니까 얘가 그래.
- 아유 잠깐만요.
- 아니 저저.
아니 저거 저거 왜 저 모양이야, 저게 어?
에이.
- 할아버지.
- 뭐야 이거, 콜라가지고 오라니까.
- 엄마가 콜라 많이 드셨다고
그만 드리래요.
- 뭐야?
아이 저런.
이런.
- 형 팥빙수 먹으래.
- 야 니네 팥빙수 먹을거냐?
- 먹지 뭐.
- 난 무조건 먹어.
- 그럼 가자 에휴.
- 아 일어나기 귀찮은데.
- 언니 준비 다 됐어?
- 어.
저 니네들 이거 더 먹고 싶으면은 여기다
얼음 넣어서 갈아 가지고서는.
거기다 팥하고 거기다 시럽 넣어서 먹어라.
- 예.
더 먹어야지.
- 한번만 먹어보자.
- 아이고 갖다와서 먹어.
그래 엄마 마트 갔다 올게.
- 네.
- 야 맛있다.
- 야, 너무 맛있어.
역시 팥빙수는 완전 맛있어.
- 아 나 시원해서 좋아.
- 야 여름에 팥빙수가 왕이야 왕.
- 짜잔.
- 야 잘 만들었다.
- 잘 만들었지 죽이지.
- 야 야 진짜 야.
가게에서 파는 거 같애.
- 야 이 자식 팥빙수 장사해도 되겠다.
- 장사?
- 어.
- 야 우리 진짜 팥빙수 장사 한 번 해볼까?
- 팥빙수?
- 하자 하자, 여름이니까
잘 팔릴 거 아니야.
- 그럴까?
- 그래.
여름에 팥빙수 장사 짱이지.
- 재료도 여기 다 있는데.
- 야 우리 엄마 아이스크림 장사하던
리어카도 집에 있어.
- 됐어 됐어.
- 하자 하자.
하자 하자.
- 돈 벌어서 제주도 가자.
- 가자 가자.
- 야 이놈들아, 시끄러.
- 가자 가자 가자 가자.
- 음.
왔냐?
아이 왜 그러냐.
- 말도 지지리도 안 들어먹어, 하여간에.
- 누가, 니 며느리?
- 하여간 사사건건 뭐 하나
말을 들어 먹는 게 없어.
걔가 하도 그러니까 집안 사람 모두가
내 말은 안 들어요.
내 말은 안 듣고 지 애미 말만 들어.
지 애미 말만.
- 아 니가 버릇을 잘못 들여서 그렇지.
- 아이 이거 진짜 어떻게
해야 좋을지 모르겠네.
- 나처럼 한번 해보든지.
- 어?
- 야 이거 봐라.
나 지금 이틀째 독상을 받고 있지 않냐.
- 왜 독상을 받아?
- 나도 내 며느리 버릇 좀 고치려고 그런다.
- 어?
- 아니 얘가 요새 지네 팀장
집 짓는데 쫓아다닌다면서.
아니 나는 아주 본체 만체 하잖아.
야 내가 내 손으로 직접 찬
밥을 챙겨 먹어야 되겠어?
아 이게 도대체 말이나 되냐?
- 응 그래서?
- 오늘부터 독상 차리라고 소리쳤지.
- 아니 며느리 보고 독상 차리라고 그러면
그러면
버릇이 고쳐지나?
- 암, 고쳐지지.
- 어떻게?
- 독상 차리라고 소리 치는 걸로도
일단 내 위엄이 서고 그리고 지가 이 매끼마다 이제
밥상 따로 차릴라면 그게 얼마나 불편한데.
몸도 힘들고 마음도 불편하고
나중에는 힘이 들어서라도 죄송합니다
하고 무릎을 꿇게 돼.
- 그런가?
- 아 그렇다니까.
가끔 내가 써먹는 건데 효과가 아주 좋아.
위엄 세우는 데는 최고야 이게.
- 그래?
- 음.
- 팥빙수 팥빙수 한번 드셔보세요.
맛있습니다.
아.
팥빙수 아주 맛있습니다.
한번 드셔보세요.
팥빙수, 팥빙수.
야 니네 좀 해.
- 아 알았어.
- 팥빙수.
팥빙수.
아이씨.
아 나 쑥스러워, 야 나 못하겠어.
- 야 누군 뭐 안 쑥스럽냐, 아이씨.
- 아 왜 이렇게 장사가 안 되냐.
- 야.
니들이 꼬질꼬질하게 생겼으니까
사람들이 안 사먹지.
- 아 이 자식 괜히 우리한테 난리야.
- 아 니가 더 꼬질꼬질해.
- 웃기시고 있네.
니들이 더 꼬질꼬질하지.
- 야 지금 누가 더 꼬질꼬질하고
그거 따질 때냐?
- 야 솔직히.
니들 꼬질꼬질해.
- 뭐가.
- 얘들아 팥빙수 1인분에 얼마니?
어 2천원이구나.
싸네.
- 팥빙수 드릴 깝쇼?
- 어 1인분만 줘.
- 1인분?
예 고맙습니다.
- 야, 얼음 좀 곱게 갈아줘라.
- 아 예.
- 아저씨가 저희 가게 첫 손님이에요.
- 어 그래?
퍼스트 커스터머?
- 야야.
내가 오늘 개시해 줬으니까 나
체리 좀 많이 넣어주라.
- 어 체리요, 예.
- 다 됐습니다.
- 맛있겠는데.
- 맛있네.
맛있다.
- 맛있죠, 맛있죠?
- 자주 사 먹어야 겠는데?
- 예 자주 오세요.
자주 오세요.
- 아직도 안 빨았어.
- 식사 다 됐어요, 아버님,
조금만 기다리세요.
- 애미야 이거 드라이 줘야되겠다.
- 아 그건 또 왜 또 갖고 나오세요.
- 아무래도 안 되겠어.
드라이 줘야 되겠어.
- 그거 물로 빠는 게 더 좋아요.
- 그래요 거기 두세요 아버님.
- 너 내가 지금 뭐라 그랬냐?
- 네?
- 내가 드라이 주라고 그랬지.
- 저도 울샴푸로 빠는 데요.
그게 좋아요.
- 아 그래요.
뭐 하러 드라이 줘요.
- 뭐 하러 드라이를 줘요?
그러니까 너도.
내가 지금 마 말 같지 않은
말을 하고 있다 이 말이지.
- 네?
너희들 도대체 나를 어떻게 보는 거냐.
뭘로 보는 거야 어.
시애비가 드라이를 하라면
해야 될 거 아니야 어?
왜 말을 안 듣냐.
내 말이 말 같지가 않냐?
- 할아버지.
- 아니 그게.
- 이것들이 진짜.
- 니들 말이야.
앞으로 식사 때마다 내 방으로
저 독상 차려와.
- 네?
- 독상을 차려오라고.
- 아이 독상을 차리라고요?
- 그래.
너희들하고 안 맞는  사람들하고
같이 밥은 못 먹겠어.
독상 차려와.
알았어?
- 아 왜 그래?
무슨 일이야?
- 어디서 사사건건 말대답이야?
혼구녕을 내줘야 해 진짜.
- 맛있다.
그런데 팥이 좀 덜 단 것 같다.
내가 주의사항 알려줄게.
팥 졸일 때 말이야.
설탕을 충분히.
- 예.
- 자 2천원이지?
갈게.
- 네 안녕히 가세요, 고맙습니다.
- 야 돈 벌었어, 2천원 벌었어.
- 아버님 식사하세요.
- 아 아버지 왜 그러세요?
왜 굳이 독상을 받으시려고 하세요?
- 두고 나가라.
- 다 드시면 부르세요.
- 시애비 무서운 줄을 몰라.
그냥.
- 누나 나 왔어.
- 어 인봉아.
어 막내처럼 웬일이야.
- 인봉이?
- 아이 안녕하셨어요.
사돈 총각이 왔어?
- 덥지?
- 어.
엄청 무지 허벌나게 더워 버리네.
- 아 잘됐다.
지금 우리 저녁 먹으려고 그러는데
함께 먹으면 되겠다.
- 당연하죠, 그래서 일부러
때 맞춰 온 건데요.
- 앉아, 얼른 차릴게.
- 할아버지 안에 계시죠?
- 어.
- 인사드려야지.
- 아이고 참.
안녕하세요 저 왔습니다.
- 어 사돈 총각 오랜간만이네.
- 예.
아이 절 받으세요.
- 어 그럼.
- 건강하시죠?
- 아 그럼 나야 건강하지.
자네 아직도 개그맨 하나?
- 아 예.
저기 대학로에서요.
코미디 그 개그콘서트라고요.
그 연극을 시작을 했는데요.
반응이 아주 괜찮습니다.
- 아 그래?
잘 됐구먼.
- 아니 근데 왜 혼자 식사를 하시.
- 응.
난 독상 받아.
- 예.
- 인봉아.
- 어.
- 밥 먹어.
- 그럼 저기 드세요.
- 어 그래.
- 이거 아주 맛있다.
- 어 삼촌, 삼촌 언제 왔어?
- 응 영상이 왔구나.
야 영삼아 삼촌이 한번 웃겨줄게, 잘 봐.
못생긴 고릴라.
- 뭐야, 뭔데 저렇게 웃어.
- 필요한 거 있으시면 저 부르세요.
- 응.
- 할아버님, 저 왔습니다.
너 또 왔어?
- 왔어?
- 예 예.
하여간 밥 때는 잘 맞춰 와요.
- 아이 내가 그래서 얻어먹을
거 온다고 얘기했잖아.
아 저 그럼 드시죠.
- 그래요.
- 예.
- 어 매형.
매형 내가 뭘로 또 웃겨드려야 하는데.
이거 어때요.
이거 웃겨요 이거.
- 뭘 어떻게 하길래 저렇게 자지러 져?
- 팥빙수, 2천원, 팥빙수,
2천원 2천원.
맛있어요, 맛있어요.
- 팥빙수.
- 오늘도 나왔네?
- 어 오셨어요, 안녕하세요.
- 야, 나 팥빙수 1인분만 줘.
- 아 예.
- 야 얼음 많이 갈아드려.
- 많이 갈거야.
- 장사는 잘 되니?
- 잘 안 돼요.
- 그래?
- 형 밖에 안 사 먹어요.
- 우리가 꼬질꼬질해서 그런가 봐.
- 그래 그 이유가 맞을 거 같다.
- 여기요.
- 어.
- 음 맛있다.
팥이 아주 달게 잘 졸여졌네.
니들 팥빙수가 짱이다.
- 맛있다.
- 아이고 나 죽네.
아이고 참.
도망을 가다가 결국 기절을 한 거야.
그래갖고 말이야.
- 뭐야 뭐가 저렇게 웃겨.
- 이거 해줄게 이거.
이거 이거 망보기가 수업시간에
이제 아주 배가 고파서.
도시락 까먹는데.
- 걸린 도시락 반찬을 다 펼쳐놓고
선생님이 막 다그친 거에요.
여기 있는 반찬 다 네 거지?
그러니까 만복이가 살아야겠다는 생각에
아니요, 김만 제 건데요.
이런 거에요.
그런데 선생님이 뭐라 그랬는지 알아요?
김만재, 김만재가 누구야.
김만재 나와.
- 김만재 나와.
- 아 저기요.
근데 형 뭐 하는 사람이에요?
- 나?
가수.
- 어 가수요?
아 진짜요?
- 텔레비전에서 못 봤는데.
- 나는 언더그라운드 가수가
텔레비전은 안나가.
- 아 왜 텔레비전에 나오고
막 그럼 좋잖아요.
- 노래는 잘하는데.
비디오가 안 되잖니.
- 아.
- 하긴 요즘 가수들은 다 잘생겼잖아.
- 야 팥빙수 1인분만 더 줄래?
- 아 예.
- 난 니네 팥빙수가 참 맛있다.
옛날에 문방구에서 먹던
팥빙수 맛이랑 비슷해.
불량식품 같은 그런 맛도 나고.
- 맞아요 맞아요.
- 뭐랄까, 이 팥빙수를 먹고 있으면
악상이 떠오르거든.
- 어 악상이요?
아 여기요.
- 이 맛 이 맛.
빙수야 팥빙수야.
사랑해 사랑해.
빙수야, 팥빙수야, 사랑해, 사랑해.
그래.
이거야 이거.
어 이거야 이거.
악상이 막 떠오른다.
야, 내일 보자.
- 네 안녕히 가세요.
- 야 오늘 수입은 4천 원이구나.
- 저 형이 두 그릇 안 팔았으면
우리는 빵원이야.
- 야 니네들 저 형 좋지않냐?
- 어 좋아 좋아 좋아 좋아.
- 와 형이 내일 또 왔으면 좋겠다.
- 아.
- 아이.
- 너 나 한 번 알아보고 싶다는 거야?
- 아이참.
- 너 어느 쪽으로 갈 거야?
- 저 이쪽이요.
- 이쪽?
- 예.
- 알았어.
- 장난 꾸러기.
- 그래가지고 남편이 화가
나서 소리를 지른 거야.
야 이 여편네야.
누구 마음대로 아줌마 파마를
해서 그러고 사냐.
너는 나랑 의논도 안 하냐 이런 거예요.
그러니까 부인이 열이 받은 거야.
너는 나랑 의논하니?
나랑 상의하니.
네 마음대로 홀라당 대머리를 해서
그러고 앉아서 살면서 말이야.
- 대머리였구나.
- 아무 얘기도 아닌 것 같은데
삼촌이 하면 너무 웃겨.
- 표정이 웃겨서 그래.
- 그럼 내가 웃긴 얘기 하나 더 해줄까?
- 어 그래그래.
- 뭔데 뭔데.
- 개미 부부하고 코끼리
부부하고 살았는데.
그 두 부부가 친해 친해.
그래서 같이 여행을 갔는데 코끼리 부부가
교통사고가 나서 죽은 거야.
- 뭐야?
- 눈을 이렇게 딱 모으더니
에휴, 이걸 언제 다 뭍냐.
- 아 진짜 미치겠다.
- 처남 표정이 더 웃겨, 어떻게
그런 표정이 나오냐.
- 너무 웃겨요.
- 아니 그럼 내가 명색이 개그맨인데.
- 아니 어떻게 표정을 지었는데 나 못 봤어.
- 왜 못 봐.
- 한번만 더 해봐.
- 이렇게 해가지고.
- 그 친구 참 웃기네.
- 팥빙수, 2천원, 2천원, 팥빙수.
- 얘들아.
- 어, 형.
- 나.
팥빙수 1인분.
- 아 예.
- 형 더우시죠.
- 아 시원하다.
좋다.
- 뭐라고 그러는지 들리지를 않네.
- 왜 이렇게 방이 덥냐.
더워서 먹을 수가 있나.
- 이건 진짜 실화인데, 진짜
실화에요, 다큐멘터리.
- 어.
- 대학 다닐 때 우리 학교 그 화장실이
너무 너무 좁은 거예요.
그래서 애들이 너무 좁아서 그  화장실
가서 일을 볼라 그러지 않아.
물론 저도 거기서 보려고 그러지 않았죠.
근데 어느 날 배가 너무 아픈 거예요.
왜 이렇게 들어가서 딱 앉았는데
앉을 수가 없는 거예요.
왜 너무 좁으니까.
딱 앉으면 그 문에 무릎이 딱 닫는 거예요.
불편해서.
- 무슨 화장실이 그렇게 좁아.
- 아 그러게 말이에요.
- 앉아서 문을 딱 닫으니까 앉을 수가 없지.
근데 또 내가 누구예요.
이건 아이디어가 필요하겠구나.
뒤로 돌아 앉으면 되겠구나.
뒤를 보고.
얼마나 머리가 좋아요.
이렇게 변기 길이가 있으니까.
그리고 뒤로 돌아서 딱 앉는데 뒤에
뭐라고 써 있는지 알아요?
너도 뒤로 돌아서 싸냐?
- 아 맛있다.
역시 여름에 팥빙수가 와따야.
참 야 내가 팥빙수라고 노래
하나를 만들었거든.
니네 들어볼래?
- 예예예예.
- 팥 넣고 푹 끓인다.
설탕은 은근한 불.
서서히 졸인다 졸인다.
빙수용 위생 얼음
냉동실 안에 꽁꽁 얼린다 얼린다.
- 글쎄.
- 그렇구나.
덕근이는 얼굴이 너무 가늘고
긴 게 고민이구나.
- 네.
얼굴이 조금 난 짧고 두꺼웠어도
여자친구가 많이 생겼을 텐데.
애들이 저더러 성냥처럼 생겼다고 놀려요.
- 성냥이 뭐가 어때서.
성냥은 우리에게
빚도 주고 따뜻함도 주잖아.
앞으로 그 별명을 영광스럽게 생각해 어?
- 네.
- 어 다 됐는데요.
- 어.
- 팥빙수.
- 여기요.
- 야, 니네들 팥빙수 너무 맛있다고 엄마한테
이야기했더니 한 그릇 사오라고 하시더라고.
- 아.
- 야 너희들 전교 꼴찌 한다고
너무 실망하지 말고.
- 네.
- 너희들 공부 말고 너희들이
잘할 수 있는 걸 찾아봐.
세상은 말이지.
정말 성적순이 아니란다.
이렇게 팥빙수도 잘 만들잖아.
- 네.
- 나 간다.
- 안녕히 가세요.
- 빙수야 팥빙수야, 싸랑해, 싸랑해.
- 저 형 너무 좋지 않냐.
- 최고야 최고.
- 난 우리 형 헸으면 좋겠어.
- 야 우리 맘도 잘 알아주고 너무 좋아.
- 종신이 형, 전 형이 너무 좋아요.
- 저도요, 저도 좋아요.
형, 좋아요.
- 너 그거 거짓말이지?
- 아이 진짜라니까.
냉장고를 녹이는 냄새 그러는데.
- 아이.
- 냉장고를 녹이는 냄새에, 세밀한 냄새.
- 한 번만 더 해 봐, 한 번만.
- 냉장고를 녹이는 냄새.
세밀한 냄새.
- 아, 웃겨, 미치겠다 진짜.
- 웃겨 웃겨?
그럼 이건 어때, 이건.
이거는
하늘에서 비가 내려와요.
- 코가 따가워.
- 어떻게 그런 표정이 나오냐.
미치겠다 진짜.
- 미치겠어, 진짜.
너 정말 왜 그러니?
뭐 하세요 아버님?
- 합쳐, 합쳐.
- 뭐 뭐 했어?
어 나도 좀 보자.
뭐 뭐 뭐 뭐 했다 어?
- 야야야야야 이거 봐, 우리
형이랑 찍은 사진 나왔어.
-  어디?
와.
형 것 뽑았어?
- 어 뽑았어.
- 오늘 형 안 나오면 어떡하지?
- 나오겠지.
형 우리 단골인데.
어 그래.
빨리빨리 가자가자.
- 어.
종신이 형이다.
- 어, 종신이 형, 종신이 형.
- 종신이 형.
- 형.
- 형 우리 어제 찍은 사진.
- 얘네들이에요, 얘네들.
- 예?
- 불량 팥빙수 파는 애들, 얘들 맞아요.
- 너희들 여기서 계속 팥빙수 장사했어?
- 네?
네.
- 맞다니까요.
제가 일주일을 사 먹었는데.
- 이거 다 철거시켜.
- 예.
- 아 아저씨.
- 아 형 왜 그래요?
아이씨 형이 어떻게.
- 야 나랑 우리 엄마랑 니네
팥빙수 먹고 배탈 났어 알어?
밤새 설사했다고.
그동안에도 먹을 때마다 배가 살살 아파 오는
게 내가 장이 나빠서 그런가 했는데.
우리 엄마 배탈 난 거 보고 알았어.
불량 팥빙수 거 위생 얼음 써야 할 거 아니야.
- 형.
- 저거 봐요 저거 봐.
손 좀 봐, 손 좀 봐.
손이 저렇게 더러우니 배탈이 안 나.
- 일단 구청까지 가자.
- 아아아아.
- 아 정말 구질꾸질하게 생겨가지고.
배 아파 죽을뻔 했네.
어우 배 아파.